# 1. 读写分离

> 读写分离的前提是，mysql做了主从，也就是一主多从的结构，或者多主多从的结构

**为什么要做读写分离？**

1. 应用的第一个瓶颈一定是在数据库（磁盘的读写速度是最慢的）
2. 写操作会加锁，加锁的后果就是读必须等写操作完成，极大的拖累了系统的运行速度
3. 基本上所有的应用都是`读多写少`



## 1.1 MYSQL主从复制原理

> mysql主从复制的基础是bin-log日志，slave通过一个I/O线程与主服务器保持通信，并监控master的二进制日志文件的变化，如果发现master二进制日志文件发生变化，则会把变化复制到自己的中继日志中，然后slave的一个SQL线程会把相关的“事件”执行到自己的数据库中，以此实现从数据库和主数据库的一致性，也就实现了主从复制。

**注意：bin-log是可以做数据恢复的，所以生产环境部署mysql一定要开启bin-log**

#### Binlog 的日志格式

支持三种格式类型:

1. STATEMENT：基于SQL语句的复制（statement-based replication, SBR）
    1. 每一条会修改数据的sql都会记录在binlog中
    2. 有些函数在主从复制过程中不被识别
2. ROW：基于行的复制（row-based replication, RBR）
    1. 不记录每一条SQL语句的上下文信息，仅需记录哪条数据被修改了，修改成了什么样子了
    2. 会产生大量的日志
3. MIXED：混合模式复制（mixed-based replication, MBR）
    1. MySQL会根据执行的SQL语句选择日志保存方式

在 MySQL 5.7.7 之前，默认的格式是 `STATEMENT`，在 MySQL 5.7.7 及更高版本中，默认值是` ROW`。日志格式通过 binlog-format 指定，如 `binlog-format=STATEMENT`、`binlog-format=ROW`、`binlog-format=MIXED`。

## 1.2 ShardingJDBC

官网：http://shardingsphere.apache.org/index_zh.html

> 用到的是其中一个组件：ShardingSphere-JDBC

定位为轻量级 Java 框架，在 Java 的 JDBC 层提供的额外服务。 它使用客户端直连数据库，以 jar 包形式提供服务，无需额外部署和依赖，可理解为增强版的 JDBC 驱动，完全兼容 JDBC 和各种 ORM 框架。

- 适用于任何基于 JDBC 的 ORM 框架，如：JPA, Hibernate, Mybatis, Spring JDBC Template 或直接使用 JDBC。
- 支持任何第三方的数据库连接池，如：DBCP, C3P0, BoneCP, Druid, HikariCP 等。
- 支持任意实现 JDBC 规范的数据库，目前支持 MySQL，Oracle，SQLServer，PostgreSQL 以及任何遵循 SQL92 标准的数据库。

#### 背景

面对日益增加的系统访问量，数据库的吞吐量面临着巨大瓶颈。 对于同一时刻有大量并发读操作和较少写操作类型的应用系统来说，将数据库拆分为主库和从库，主库负责处理事务性的增删改操作，从库负责处理查询操作，能够有效的避免由数据更新导致的行锁，使得整个系统的查询性能得到极大的改善。

通过一主多从的配置方式，可以将查询请求均匀的分散到多个数据副本，能够进一步的提升系统的处理能力。 使用多主多从的方式，不但能够提升系统的吞吐量，还能够提升系统的可用性，可以达到在任何一个数据库宕机，甚至磁盘物理损坏的情况下仍然不影响系统的正常运行。